– Jag heter Michael Forsman och är docent
i medie- och kommunikationsvetenskap.
Jag är också ledare för Cirkel Syd,
något som jag ser fram emot.
Vi ska ses i eftermiddag
och prata om texterna.
Jag tycker de var spänannde,
och knyter an till det vi har hört.
Det kommer jag också att göra, fast
med andra ord och i annorlunda form.
Det känns inte helt okej,
men jag gör det ändå.
Dessutom har jag ett manus
som jag tänkte läsa från.
Jag kan berätta att
självtestet som finns i Digiteket,
den plattform som är
inom ramen för Digital Först,
i förhållande till
observationer vi gör.
Det är inte bara att granska
validitet och sanningshalt,
utan också att provocera
våra sätt att tänka om fakta.
Det kan vi göra med teorier, men också
genom att reflektera praktisk erfarenhet.
Målet är inte att vara för eller emot, utan
att framkalla underliggande strukturer.
Att själva bli medvetna om hur vi tänker, för
det finns en begränsning i vårt eget tänkande.
Det är upplysningens
credo, enligt Kant.
"Upplysning är människans utträde
ur hennes självförvållade omydighet."
Vi behöver fundera över begrepp
och våra egna tankegångar.
Att vara skeptisk handlar om att
öppna nya perspektiv och möjligheter.
Att vara skeptisk till den managementkultur
som följer med digitaliseringen
handlar inte om att
vara teknikmotståndare.
Någon slags luddit, likt de
som gav sig på textilfabriker
som ansågs hota tidigare
former av kunskap och arbete.
Däremot är jag benägen att hålla med
teknikkonservativa medieekologer.
Till exempel Neil Postman, som uppmanade
oss att koppla på vår "bullshit detecor"
när teknikpropagandister säger:
"Framtiden är redan här",
med den underförstådda meningen:
"Du verkar inte ha förstått det".
Att den alltid konstrueras och förstås
i ett socialt, kulturellt sammanhang.
Att den alltid är kopplad
till frågor om makt.
Som skeptiker bör vi ställa frågan:
till vilket problem är detta en lösning?
Vilka intressen
driver på, och varför?
Vilka läroplaner
följer med teknologin?
Vad är priset för att genomföra detta?
Kan det ha andra effekter än de avsedda?
På det viset blir den
skeptiska hållningen produktiv.
Jag kan se att vårt skeptikerspår
blir teknikprogressivt
och handla om hur teknologi på ett
bättre sätt kan hjälpa professionen.
som ges till skolan
från externa aktörer.
Idag är det Apple,
Google och Microsoft.
Tidigare har det varit svenska dagspressen,
public service och Svenska Filminstitutet.
Det är många som jobbar mot skolan
med ny teknik eller mediefrågor.
Det handlar om att fostra mediemedborgare
för det djupt medialiserade samhället
där medier är överallt, och det kan
upplevas som att medier är allt.
Man kan ta tanken om idealmedborgare
och läroplan till det vi ska arbeta med.
Det finns en slags läroplan i professionen som konfronteras med managementkulturen.
De inte helt självklara
möter varandra.
Digitalisering inom bibliotek
handlar om många saker.
En del är att digitalisera samlingar, och
hantera mängder av information.
Det verkar som att båda
processerna är i rörelse.
"Digitalt först – användaren i fokus"
står det på logotypen
som är ett emblem för det nationella
kompetenslyftet för bibliotekspersonal.
Loggan är snygg, enkel och lustfylld.
Den finns med rosa och ljusgrön bakgrund.
Cirkeln uttrycker harmoni och helhet,
men också rörelse, som ett klot som stiger.
En ballong som lyfter,
en boll som rullar.
"Användaren i fokus".
Vi är alla användare i samhället.
Därför är vi
alla i fokus.
"Digitalt först" är en uppmaning, ett
konstaterande och en påminnelse.
Det indikerar även ordning.
Först kommer digitalisering.
Här måste vi fråga oss
vad som kommer sedan.
I sammanhanget används också andra
symboler som ska få oss att tänka rätt.
Det handlar om verktyg, det är
något som ska skapas.
Förstoringsglas, det är
problem som ska lösas.
Det är en slags synförmåga
som ska skärpas.
Digitalt först inleddes med vad
som kallades en mobiliseringsfas,
vilket ledar tankarna till
medborgarskap och upprustning.
Alla ska med, och det kanske
är så att ingen kommer undan.
Man kan inte tänka på det
utan att tänka digitalisering.
Med den kulturella dominanten
följer normer och föreställningar.
Man pratar om socioteknologiska
föreställningar om en framtid.
Att teknologin kommer att
lösa olika typer av problem.
Till exempel klyftor eller problem
med inkludering i demokratin.
Vi tänker oss att tekniken kommer
göra bra saker med detta.
De här bilderna är ofta
ljusa och problemfria.
Det finns andra typer av föreställningar
som är mer alternativa.
Det kanske finns en annan
framtid som är nedkopplad.
Där är det andra
sätt att beskriva.
Utöver det här kan man hitta
oändliga mängder av dokument
med definitioner, beskrivningar, moduler,
indikatorer, dimensioner av digital kompetens.
24 kompetenser i 5 olika
områden, och så vidare.
Digital kompetens kan vara allt det här,
och det är mycket vi ska omfatta.
Den finns nästan en stress
när man tittar på begreppen.
Termen "digital kompetens"
kommer från "digital literacy",
som var ett ord som kom i
akademikerkretsar på 1990-talet.
Runt 00-talets början blev EU och OECD
förtjusta i begreppet "digital kompetens",
och kopplade det till vad som
kallas "21st century skills".
Ett antagande om vad människor behöver kunna
om de ska vara med i det här århundradet.
En av dessa kompetenser
är digital kompetens.
Begreppet kopplas ofta till anställningsbarhet, innovation, konkurrenskraft
och till kravet på
livslångt lärande.
Vi får aldrig sluta lära oss de saker som
delvis är föreskrivna att vi måste lära oss.
Begreppen är överlappande.
Vad skiljer dem åt?
UNESCO presenterar fem lagar för
medie- och informationskunnighet.
Följer du dem så
kommer det att gå bra.
Det för mig tillbaka till tanken
om fostran av medborgare.
Jag vet inte om den här begreppsliga
utflykten och skeptiska reflektioner
kring policymaking och logotyper
är relevant för våra möten.
Där ska vi vara jordnära och
konkreta kring vardagliga situationer
och hur de kan erfaras och
växa till nya omdömen.
Jag har säkert missat
viktiga aspekter på vägen.